# List 1-1

과목명: 알고리즘
작성일: 2026년 2월 2일

# 알고리즘 (Algorithm)

- 문제를 해결하기 위한 절차나 방법

---

## 의사코드 (슈도코드, Pseudocode)와 순서도

- 컴퓨터 분야에서 알고리즘을 표현하는 방법

---

## 알고리즘의 성능

- 주어진 문제를 해결하기 위해 여러 개의 다양한 알고리즘이 가능
    - 어떤 알고리즘을 사용해야 하는가를 고려
- 알고리즘의 성능 분석 필요

---

### 좋은 알고리즘이란?

- **정확성** : 얼마나 정확하게 동작하는가
- **작업량** : 얼마나 적은 연산으로 원하는 결과를 얻어내는가
- **메모리 사용량** : 얼마나 적은 메모리를 사용하는가
- **단순성** : 얼마나 단순한가
- **최적성** : 더 이상 개선할 여지없이 최적화되었는가

---

## 알고리즘의 시간 복잡도

- 알고리즘의 작업량을 표현할 때 시간 복잡도로 표현

---

### 시간 복잡도 (Time Complexity)

- 실제 걸리는 시간 측정
- 실행되는 명령문의 개수를 계산

---

### 시간 복잡도 표시

- 박 - 오 표기법(Big-_ Notation)을 언급하는 경우 많음
- 시간 복잡도 함수 중에서 가장 큰 영향력을 주는 n에 대한 항만을 표시
- 계수는 생략하여 표시
- ex)  O(2n^2 + 10n + 100) = O(n^2) / O(4) = O(1)

---

### 빅-오 표기법 (Big-O Notation)

- 비교 : 요소 수가 증가함에 따라 각기 다른 시간 복잡도의 알고리즘은 아래와 같은 연산 수를 보임

---

# 배열

- 일정한 자료형의 변수들을 하나의 이름으로 열거하여 사용하는 자료구조

---

## 배열의 필요성

- 프로그램 내에서 여러 개의 변수가 필요할 때
- 배열을 사용하면 하나의 선언을 통해서 둘 이상의 변수를 선언
- 단순히 다수의 변수 선언을 의미 X

---

## 1차원 배열

- 배열을 선언할 때는 프로그램에서 사용할 배열 이름이 필요
- ex) arr = list() / arr = [] / arr[0] * 100

```python
arr[0] = 10 # 배열  arr의 0번 원소에 10을 저장하라
```

---

### 입력 받은 정수를 1차원 배열에 저장하는 법

- 첫 줄에 양수의 개수 N개 주어짐
- 다음 줄에 빈칸으로 구분된 N개의 양수 Ai가 주어짐

```python
 N = int(input()) # 양수 N개
 arr = list(map(int, input().split())) # 빈칸으로 구분된 N개의 양수
```

---

### 배열 원소의 합  s 계산하기

```python
s = 0

for i in range(n): # for x in arr 
    s += arr[i] # s += x
```

---

### 배열 원소 중 최댓값 max_v 찾기

```python
max_v = arr[0] # 첫 원소를 최대로 가정

for i in range(n):
if max_v < arr[i]:
    max_v = arr[i] # arr[i]가 더 크면 max_v 갱신
```

---

### 배열 원소 중 최댓값의 인덱스 max_idx 찾기

```python
max_idx = 0 # 첫 원소를 최대로 가정

for i in range(1, n):
		if arr[max_idx] < arr[i]: # 더 큰 값을 만나면
				max_idx = i # max_idx 갱신
```

---

### 최댓값이 여러 개인 경우 마지막 인덱스 max_idx 찾

```python
max_idx = 0 # 첫 원소를 최대로 가정

for i in range(1, n):
		if arr[max_idx] <= arr[i]: # 더 큰 값, 같은 값을 만나면
				max_idx = i # max_idx 갱신
```

---

### 찾는 값이 배열에 있으면 해당 원소의 인덱스, 없으면 -1을 idx에 넣기

```python
n, v = map(int, input().split())
arr = list(map(int, input().split()))

idx = -1 # 찾는 값이 없다고 가정

for i in range(n):
		if arr[i] == v: # arr[i]가 찾는 값이면
			idx = i # 인덱스 저장
			break # for i
```